---
layout: post
title:  设计语言的到来
date:   2018-10-02 16:05:17 +0800
categories: 设计思考
author: lyj
thumbnail: /assets/img/1.png
---

似乎是从两年前，设计语言开始流行了起来，而这两年，人们甚至将设计语言描述为 buzzword，以调侃其流行程度。那么设计语言到底是什么？它为什么变成了一个趋势？

## 语言
> 语言，广义而言，是用于沟通的一套方式，有其符号与处理规则，一般称为文法。符号通常称为文字，会以视觉、声音或者触觉方式来进行传递。 语言用來传递已知或未知事物的含义。 -- 维基百科

所谓语言，其实就是定义一套规则供相关个体使用，从而达到传递信息的目的。对于设计而言，设计语言即定义一整套的设计基础元素，包括颜色、字体排版、布局、组件等等，设计师们（以及工程师、产品经理）基于设计语言来设计开发新的产品、功能等等。一套设计语言通常包含：

- 色盘：定义了所有产品使用的颜色以及各个颜色所代表的含义、使用的场景
- 字体：定义了能够使用的字体字形，以及不同级别的字号、行高、字间距、段间距等等
- 基础组件：定义了最基本的元素，如图片、图标、插画、阴影、渐变、遮盖层的使用原则
- 组件：含交互的组件例如表单元件、导航条、菜单栏、底部 Tab 等等
- 布局：页面的布局模板，包含响应式栅格、间距

一套成熟的设计语言不仅能维持产品的一致性降低用户学习成本，还可以利用复用减少工程师的工作量，从而实现降低商业成本。

## 什么情况下需要设计语言系统

DLS 主要解决的问题是产品体验不一致的问题。这个问题在人数较多的设计团队显得尤为明显。不同的设计师共同设计同一个产品的不同部分，难免会出现相同的功能而用了完全不一样的组件的情况，而传统的设计规范定义太偏向于书面，更新不及时，导致设计师与开发人员使用体验不佳，不符合规范的事情时有发生。如果这个问题已经对项目进度、项目质量产生了影响，那么就应该开始考虑建立 DLS 了。

## 设计语言系统 Design Language System

一种更成熟的设计语言应用方式称为设计语言系统 （DLS）。DLS 不仅在书面上给出设计指导方案，更重要的是，DLS 实现了设计师与工程师共享相同的组件库，由此能够大限度地保证设计师所使用的组件是存在的、能够快速实现的。最理想的情况下，一套设计语言系统能够由专门团队进行建立与维护，并提供途径让各个项目组的设计师贡献设计组件到公有库。这也是 Sketch42 新增的功能 Library 所有达到的需求。

目前，各个公司对 DLS 的实现方式、实现程度都不一样，取决于不同项目业务的不同需求。Airbnb 非常重视 DLS，从其博客及与其设计师交谈中发现，他们不仅有专门的团队构建维护 DLS，还有完善的工具链来支持 DLS，以此确保设计师与工程师都能够容易地使用 DLS 提供的设计元件，更不可思议的是，从其博客来看，Airbnb 还有专门的人员去研究 DLS 对于不同设计工具的实现可能，这一点体现了 Airbnb 对设计师、工程师使用 DLS 的体验也是极其重视的。蚂蚁金服的 Ant 设计语言在 Github 上也是收获了 30k 的 Stars，这一套设计语言也是比较完备的，最近推出的 Kitchen 插件更是补全了工具链的不足。微软 Bing 也有自己的设计语言但是并不公开，随着 Sketch 推出 Library，Bing 设计团队也在利用 Library 构建 DLS，但工程师端却没有相应的实现，造成了设计与开发的断层。

一套成熟的 DLS 包含以下部分：详尽的设计规范、组件代码库、设计工具链、开发人员工具链组成。

- *详尽的设计规范*：设计规范提供了一个指导，设计师们根据规范去使用组件或者创造新组件。
- *组件代码库*：是指开发人员能够调用的代码库。当开发人员根据设计图去使用相应的组件，只需少量的代码对组件进行配置，就能快速实现高保真的功能，这对产品功能的迭代周期是有很大帮助的。
- *设计工具链*：根据不同的设计工具开发、针对设计师的使用场景，DLS 团队可以开发一套设计工具链。例如对 Sketch 而言，首先需要 Sketch Library 存放组件模板供设计师使用，其次用命名方式或插件来进行版本控制，再者针对内容优先的应用设计，可以开发一个使用真实数据的插件，让设计师在设计阶段尽早看到真实数据反映在其设计上的情况。在 Bing News 团队，我们在设计上使用真实的数据，以此来保证设计的真实性。
- *开发人员工具链*：同理开发者也需要这样的工具链，用于进行版本控制，设计语言规范检查等等。

## 设计工具 Framer X
这里不得不提到一个重要的设计工具，也是近来受到各大硅谷公司广泛好评的工具——Framer X。微软也收到了内测的邀请，借此机会我体验了一番。如果说 Photoshop、Illustrator 是第一代设计工具，Sketch、Figma、XD 是第二代，那么我觉得 Framer X 是第三代。Framer X 的概念是使用代码实现组件库，设计师用户使用组件库里的组件，同时还能自定义。用代码实现的组件还能包含交互，也就是设计师仅需少量配置即能做出一个保真度高的原型。其思想是超前的，只是许多公司仍然需要适应 Framer X 所提供的工作流。

## 总结

设计语言系统对于大团队开发大产品是一个利器。因为目前构建一个 DLS 成本仍然较大，而且难以在短期内衡量 DLS 能带来多大价值即 ROI 不确定，所以实现情况并不普遍。但所幸看到越来越多的公司的设计团队意识到其重要性，这对于行业的用户体验水平的提升所带来的影响是巨大的。
